The electron is to chemistry what money is to capitalism.
Giang Na 12/11/2016 các electron trong hóa học để định nghĩa tiền là gì đối với chủ nghĩa tư bản
It's all about who has it, who wants it, and what they're willing to do to get it.
có liên quan đến ai là người sở hữu, ai muốn sở hữu, và họ sẵn sàng làm gì để có được
Electrons are what make it possible for an atom to bond with other atoms to form molecules.
electron là tiền đề cho một nguyên tử có thể liên kết với các nguyên tử khác để tạo thành phân tử
And when that happens, a tremendous amount of energy can be exchanged in the process.
và khi đó, một lượng lớn năng lượng được trao đổi trong quá trình phản ứng
But not all chemical reactions involve electrons changing hands.
nhưng không phải tất cả các phản ứng hóa học đều chứa các electron có thể trao đổi năng lượng
Acid base reactions, you recall, are more about swapping protons.
nếu bạn còn nhớ, các phản ứng axit bazo không chỉ đơn thuần là chồng chất proton
But because electrons are the real coin in the realm of chemistry,
mà bởi vì các electron là các phần tử cơ bản của hóa học
the most important reactions to take place on Earth involve the transfer of one or more
nên các phản ứng quan trọng nhất xảy ra trên hành tinh này phải có sự trao đổi
electrons from one atom to another.
một hoặc nhiều electron từ một nguyên tử sang nguyên tử khác
These are redox reactions. Redox, which is a portmanteau of 'reduction', 'oxidation'.
đây được gọi là các phản ứng oxy hóa khử, oxy hóa khử là kết hợp của 'khử' và 'oxy hóa'
[Theme Music]
[nhạc nền]
But what's up with those words? You know what reduction is, making less of something.
nhưng thực chất những từ này là gì? bạn cũng biết khử là làm giảm
And then oxidation maybe has something to do with oxygen. Well, sometimes, not always.
và oxy hóa là hiện tượng xảy ra với oxy. nhưng chỉ là đôi khi chứ không phải luôn luôn như vậy
These are actually super terrible choices for what is actually happening in redox reactions,
thực tế là có những lựa chọn kinh khủng với hiện tượng xảy ra trong phản ứng oxy hóa khử
but we are stuck with them.
nhưng ta không biết xử lý ra sao
Reduction is when a substance gains electrons.
khử là khi một chất nhận thêm electron
Yes, it gains, which is the opposite of what the word 'reduce' means, fantastic.
lại một lần nữa, khái niệm này trái ngược với từ 'giảm' mà ta biết, thật kỳ diệu
And yes, sometimes I want to punish the people who name these things so inaccurately
và đôi khi tôi muốn trách những người đặt ra những cái tên sai sót này
but they didn't know any better and they're all dead, so we can't do anything about it.
nhưng họ không biết làm thế nào tốt hơn và họ đã mất, nên ta không thể làm gì được nữa
Proto chemists would make pure metals by heating or smelting their ores.
các nhà hóa học Proto tạo ra kim loại nguyên chất bằng cách đun hoặc làm nóng chảy quặng kim loại
And they notice, during the smelting, that these substances would become lighter.
và thấy khi nóng chảy, những khối chất này nhẹ hơn
So I guess it's not crazy that they decided to say these substances were being reduced.
nên tôi nghĩ không có gì là sai sót khi họ cho rằng những chất này đã bị khử
Our old French friend, Antoine Lavoisier, figured out that this was
nhà hóa học người Pháp Antoine Lavoisier phát hiện ra
because oxygen gas was actually leaving the compound, making it lighter.
lý do là vì khí oxy đã thoát ra khỏi hợp chất và làm khối chất nhẹ hơn
What he didn't know, was the actual chemistry involved.
điều ông không biết là hóa học thực chất bao gồm những gì
Oxygen is, unsurprisingly, the quintessential oxidizer.
không có gì lạ khi oxy là chất oxy hóa mạnh thứ 5
It pulls electrons off of one molecule to make itself more stable.
nó đẩy các electron ra khỏi một phân tử để nó bền hơn
But if you heat it up enough, it gets all energetic.
nhưng nếu đun nóng vừa đủ, nó sẽ rất mạnh
Today, we understand that oxidation and reduction are all about electron transfers.
hôm nay, ta biết được oxy hóa và khử là quá trình trao đổi electron
So you might think that we'd rename them.
có thể bạn nghĩ ta đã đổi tên chúng
And some chemists have tried, using terms like electronation and de-electronation.
một số nhà hóa học đã thử dùng các cụm từ khác như electron hóa hay khử electron
But once a set of terms is decided upon and used for a while, it's pretty difficult to uncreate it, so we're stuck.
ngay lập tức một cụm từ được sáng tạo và dùng trong một thời gian, nhưng rất khó để đổi tên, do vậy mà ta cũng thất bại
To keep these seemingly nonsensical names straight, I rely on the phrase 'OILRIG':
ta sẽ tiếp tục giữ những cái tên này, tôi ký hiệu là 'OILRIG'
"Oxidation is loss of electrons, reduction is gain of electrons."
nghĩa là "oxy hóa là mất electron, khử là thêm electron"
We just gotta know these stuff, because it's everywhere.
chắc ta đã biết những từ này rồi vì đây là những từ thường gặp
When your cells convert sugar into energy so you can move and breathe and think? That's redox.
khi tế bào chuyển hóa đường thành năng lượng để bạn có thể di chuyển, thở hay suy nghĩ. đó là oxy hóa khử
When plants photosynthesize sunlight into food? That's redox.
khi thực vật quang hợp chuyển hóa ánh nắng thành thức ăn, đó là oxy hóa khử
The battery powering your laptop? Redox. Fire? Also redox!
pin giúp máy tính hoạt động được, đó là oxy hóa khử. lửa, cũng là oxy hóa khử!
Since electron swapping is the name of the game here, when you study redox reactions,
vì trao đổi electron là yếu tố mấu chốt của phần này, nên khi bạn tìm hiểu phản ứng oxy hóa khử
it's important, critical, absolutely essential, to keep track of the electrons.
bạn phải luôn luôn chú tâm đến điều này
Think of them as dollars or pesos or pounds or euros.
hãy xem nó như đô la hay peso hay pao hay euro
In any transaction, one person is going to gain them and the other is going to lose them.
trong các giao dịch, sẽ có một người mất và một người được
And to stay on top of things, you have to keep tabs on who's ahead and who's behind.
và để hiểu rõ vấn đề, bạn phải nắm được ai ở thế chủ động và ai ở bị động
Atoms are fond of sharing electrons though, forming covalent bonds,
các nguyên tử rất mạnh mẽ trong việc trao đổi electron để tạo ra liên kết cộng hóa trị
so sometimes keeping track of where they are and where they're gonna end up isn't quite so simple.
nên đôi khi rất dễ biết được các electron ở đâu và sẽ đi đến đâu
Let's think of every covalent compound like a marriage.
hãy tưởng tượng một ví dụ đơn giản như hôn nhân
Though it's gonna be weird marriage, because like, there might be like six people in it.
có thể đây là cuộc hôn nhân lạ lùng vì có tới 6 người trong đó
Sometimes the same person several times.
đôi khi cùng một người nhiều lần
Without commitment, no commitment and also no emotions. Don't think too much about it.
nếu không có hẹn ước thì cũng không có tình cảm. đừng nghĩ quá nhiều về điều này
Like in a marriage, where money gets shared, covalent compounds share electrons.
giống như trong hôn nhân, khi trao đổi tiền, các liên kết cộng hóa trị cũng trao đổi electron
The trick, is figuring out who get the cash when the vows break.
vấn đề là ác định ai là người được tiền khi khế ước hết hiệu lực
So we've created a useful little system assigning electrons 100% to atoms that are, actually
do đó ta tạo ra một hệ thống giúp chuyển 100% electron tới các nguyên tử
at the moment, sharing them.
đang trao đổi electron ngay lúc này
The number that we assign is the atoms' 'oxidation state' or oxidation number.
con số mà ta gán lên nguyên tử là số oxy hóa của nguyên tử
Even though we are of course aware of covalent bonds and the sharing of electrons,
mặc dù dĩ nhiên ta hiểu về liên kết cộng hóa trị và trao đổi electron
the processes are easier to follow if we imagine the atoms are already splitting up the bank account,
nhưng sẽ dễ theo dõi quá trình hơn nếu tưởng tượng các nguyên tử vừa tách tài khoản ngân hàng ra
as if they were in an ionic or non-sharing bond.
như thể chúng thuộc liên kết không thể trao đổi được
So an atom's oxidation number is basically what its charge would be,
vậy về cơ bản số oxy hóa của một nguyên tử là điện tích của nó
if it actually owned all its electrons exclusively like the newly-minted bachelors that they may become.
nếu nó thực sự chứa toàn bộ electron như những người trong cuộc hôn nhân
So to figure out those oxidation states, or oxidation numbers, we have some simple rules for some atoms:
vậy để xác định số oxy hóa, ta có một số quy luật đơn giản cho một số nguyên tử
First, the oxidation number for any element by itself, whether it's monatomic, diatomic, or polyatomic,
thứ nhất, số oxy hóa cho bất kỳ nguyên tố hóa học nào, dù là đơn nguyên tử, hai nguyên tử hay đa nguyên tử
like an atom of calcium or molecule of H2 or even bigger molecule of sulfur (S8), the oxidation number is 0.
ví dụ một nguyên tử của canxi hay phân tử H2 hay thậm chí phân tử sunfua (S8), số oxy hóa đều bằng 0
Atoms, by definition, do not have a charge. If they had a charge they would be ions.
theo định nghĩa một nguyên tử không có điện tích. nếu chúng mang điện tích thì sẽ là các ion
And if they're sharing with themselves, they share it equally.
và nếu chúng trao đổi với nhau, thì sẽ trao đổi như nhau
Second, for a monatomic ion, basically a charged atom, it's simply the size or number of its charge.
thứ 2, với một ion đơn nguyên tử, về cơ bản là một nguyên tử mang điện, số oxy hóa chỉ đơn giản là kích thước hay số điện tích
So the iron (II) in Fe2+ has an oxidation state of plus two, while the chloride ion is minus one.
vậy sắt (II) trong Fe2+ có số oxy hóa +2, trong khi ion Clo là -1
Third, oxygen, which is unsurprisingly all over redox chemistry,
thứ 3, oxy, nguyên tố thường gặp trong oxy hóa khử
almost always has an oxidation of negative two,
hầu như luôn có số oxy hóa -2
unless it happens to be in a peroxide molecule like hydrogen peroxide.
trừ phi nó ở dạng một phân tử peroxit như hydro peroxit
Fourth, hydrogen, is plus one. And fifth, fluorine, is negative one.
thứ 4, số oxy hóa của hydro là +1. thứ 5, Flo là -1
As are all the other halogens most of the time.
và với tất cả các chất halogen cũng thế
Pretty much, unless they're bonded to fluorine or oxygen,
hơn nữa, nếu chúng không liên kết thành Flo hay Oxy
cause fluorine or oxygen are so bad that they could make anybody's oxidation number a positive,
vì flo và oxy quá yếu nên chúng có thể làm cho số oxy hóa của người thành số dương
if you know what I mean?
bạn có hiểu ý tôi không?
And those are the rules! That's all you need to know.
và trên đây là quy luật. bạn cần phải nhớ
Now, the total of all the oxidation numbers of all the atoms in a neutral compound will add up to zero.
toàn bộ số oxy hóa của toàn bộ các nguyên tử trong một hợp chất trung hóa sẽ lên tới 0
Like water: with one oxygen, with a negative two oxidation state; two hydrogens of plus one;
ví dụ nước: 1 oxy, với số oxy hóa -2, 2 hydro -1
and voila, a neutral compound has an oxidation number of zero.
do đó, một hợp chất trung hòa sẽ có số oxy hóa bằng 0
A polyatomic ion, on the other hand, has to work out to have an oxidation state that matches its charge.
mặt khác, 1 ion đa nguyên tử phải có số oxy hóa tương ứng điện tích của nó
So SO42-, the sulfate ion, has four oxygens for a total of negative eight,
ví dụ ion sunfat SO42, có 4 oxy tổng cộng số oxy hóa -8
but we don't have a rule for sulfur so I guess we just give up and walk away, who cares anymore?
nhưng ta không có quy tắc cho sunfua nên tôi đoán ta sẽ bỏ đấy đi làm việc khác đúng không?
No! We use like, third-grade algebra.
không, ta sẽ dùng đại số cấp 3
Because we have to end up with an oxidation number of negative two for the whole compound,
vì ta sẽ phải tìm ra số oxy hóa -2 cho cả hợp chất
we know that sulfur, in this particular compound, has an oxidation state of plus six.
nên sunfua trong hợp chất đặc biệt này có số oxy hóa +6
But, sulfur's oxidation state isn't always plus six,
nhưng số oxy hóa của sunfua không phải luôn bằng 6
and that's why we don't have a rule for sulfur or a lot of other elements for that matter,
và đó là lý do tại sao không có quy tắc cho sunfua hay nhiều nguyên tố khác
because oxidation states of most elements change depending on what they're bonded with.
vì số oxy hóa của hầu hết nguyên tố thay đổi phụ thuộc vào nguyên tố liên kết với nó
Now we can use the same logic to figure out what happens
bay giờ ta sẽ dùng suy luận tương tự để xác định hiên tượng xảy ra
when these compounds interact in redox reactions.
khi các hợp chất này phản ứng oxy hóa khử
Molecular divorce courts of electrons: changing hands, being haggled over, and traded,
giống như trong cuộc hôn nhân kể trên: nắm lấy bàn tay khác, mặc cả, trao đổi
with some players taking big profits while others lose nearly everything. Them's the breaks.
một số người lãi to trong khi số khác gần như mất trắng. khế ước hết hiệu lực
Let's start out with a simple example:
hãy cùng tìm hiểu một ví dụ đơn giản
a chemical reaction that I believe has saved more lives than any other in the history of chemistry,
một phản ứng hóa học mà tôi tin là cứu nhiều người hơn bất cứ phản ứng nào trong lịch sử ngành hóa học
created by a war criminal to blow people up during WWI: the Haber process.
được tạo ra bởi một tên tội phạm trong thế chiến 1: phương pháp Haber
The Haber process removes the ultra-stable elemental nitrogen from the air
quy trình này tách nguyên tố nito bền vững từ không khí
and combines it hydrogen to form NH3, ammonia for use in bombs and also in fertilizer,
và liên kết với hydro tạo ra amoniac NH3 để chế tạo bom và phân bón
increasing the carrying capacity of the Earth by billions.
tăng sức chứa của trái đất lên hàng tỷ lần
Nitrogen in the air exists as elemental diatomic nitrogen, and hydrogen, likewise, is also diatomic H2.
nito trong không khí tồn tại dưới dạng nito đa nguyên tử, và hydro cũng ở dạng hai nguyên tử H2
So we know that starting out all of the atoms have an oxidation state of zero.
do đó ta thấy ban đầu các nguyên tử đều có số oxy hóa bằng 0
Product of the reaction, ammonia, is a neutral compound with one nitrogen and three hydrogens.
sản phẩm của phản ứng amoniac là một hợp chất trung hòa với 1 nito và 3 hydro
The hydrogens, each have an oxidation state of plus one -- remember the rules --
lưu ý mỗi hydro có số oxy hóa +1
so nitrogen must have an oxidation state of minus three.
nên nito phải có số oxy hóa -3
Nitrogen thus gained electron, its oxidation state went down and so it was reduced.
từ đó nito nhân thêm electron, số oxy hóa giảm do đó nó bị khử
So at least when talking about what oxidation states are doing, the word 'reduced' make sense.
do đó ít nhất khi nói tới chức năng của số oxy hóa, từ 'khử' cũng có lý
Hydrogen lost electrons, the oxidation state went up and it was oxidized.
hydro mất electron, số oxy hóa tăng do đó nó bị oxy hóa
Now this is pretty simple equation to balance, but redox equations can be a huge headache sometimes
bây giờ cân bằng phương trình này rất đơn giản, nhưng đôi khi phản ứng oxy hóa khử rất đau đầu
because the number of individual atoms involved, so we often have to balance them in half-reactions.
do số nguyên tử đơn lẻ tham gia phản ứng, do đó ta thường cân bằng chúng trong bán phản ứng oxy hóa
So even though we don't really need to do the half-reactions, because this is a pretty simple equation,
mặc dù ta không cần cân bằng bán phản ứng oxy hóa vì đây là một phương trình đơn giản
we're going to do them anyway, just because it's an example that's simple to start with.
nhưng ta sẽ làm vậy vì bắt đầu từ đây sẽ dễ dàng hơn
So we start out with nitrogen getting reduced.
vậy ta sẽ bắt đầu với nito bị khử
We have N2 with an oxidation state of zero becoming NH3 with an oxidation state of negative three.
ta có N2 với số oxy hóa 0 trở thành NH3 với số oxy hóa -3
First we balance the number of nitrogens,
đầu tiên ta cân bằng số Nito
then add the number of electrons that we need to have to have there be the same number of electrons on each side.
sau đó thêm 3 electron cần để số electron 2 vế bằng nhau
Do the same with the oxidation half of the reaction
thực hiện tương tự với số oxy hóa của hydro
and then combine them to get your whole reaction with the electrons cancelling out.
sau đó kết hợp với nhau để có toàn bộ phản ứng với số electron cân bằng
Now yes, maybe that seems like an unnecessary step,
vâng, có vẻ như bước này hơi lạ
but allow me to show you a more complicated example that will prove how necessary it may be.
nhưng để tôi trình bày một ví dụ phức tạp hơn để thấy tầm quan trọng của thao tác này
In this flask, is silver diamine.
trong bình là hợp chất bạc diamin
We're going to use some redox chemistry to get the elemental silver out of it nice and clean and shiny,
ta sẽ dùng phản ứng oxy hóa khử để lấy nguyên tố bạc ra khỏi bình một cách đơn giản sạch sẽ
and it's not gonna be no simple Haber process.
và đây không phải phương pháp Haber đơn giản đâu
The silver diamine is going to react with an organic aldehyde. Any aldehyde actually.
bạc diamin sẽ phản ứng với một andehit hữu cơ. andehit nào cũng được
The business end of the aldehyde is the CHO
gốc andehit là CHO
and the R in organic chemistry is a symbol for some organic group of atoms
và R trong hóa học hữu cơ là ký hiệu nhóm hữu cơ của nguyên tử
and in this reaction those atoms don't matter.
và trong phản ứng này những nguyên tử này không quan trọng
Silver diamine reacts with the aldehyde and hydroxide to create a carboxylic acid, ammonia, and water.
bạc diamin tác dụng với andehit và hydroxit tạo ra axit cacboxylic, amoniac và nước
First, let's assign ourselves some oxidation states.
đầu tiên hãy gán các số oxy hóa vào
The silver is in a complex with two neutral ammonias that are going to remain unreacted throughout the equation,
bạc trong cùng nhóm với 2 amoniac trung hòa sẽ không phản ứng trong phương trình
so we can treat them like a single species with an oxidation state of zero.
do đó ta xem như số oxy hóa bằng 0
Since the silver diamine has a charge of plus one and the ammonias don't affect that,
vì bạc diamin có điện tích +1 và amoniac không ảnh hưởng đến nó
silver's oxidation state must also be plus one.
nên số oxy hóa bạc sẽ bằng +1
The aldehyde has one hydrogen at plus one and one oxygen at minus two
andehit có 1 hydro +1 và 1 oxy -2
but is neutral overall so the carbon must be plus one as well.
nhưng tổng thể trung hòa nên cacbon sẽ bằng +1
The hydroxide ion is simple:
ion hydroxit rất đơn giản
minus two for the oxygen plus one for the hydrogen and an overall charge and oxidation state of minus one.
oxy -2, hydo +1, tổng điện tích và số oxy hóa bằng -1
On the reactant side, the silver is now atomic, so its oxidation state is zero.
về các chất phản ứng, bạc bây giờ là nguyên tử nên số oxy hóa bằng 0
The carboxylic acid has two oxygens and one hydrogen so the carbon now has an oxidation state of plus three.
axit cacboxylic có 2 oxy và 1 hydro nên cacbon có số oxy hóa +3
NH3 remains at zero and the hydrogen and oxygen of water also haven't changed oxidation states.
NH3 vẫn bằng 0, số oxy hóa của hydro và oxy của nước không đổi
So silver's oxidation state decreased, or was reduced, from plus one to zero,
do đó số oxy hóa của bạc giảm, hay bị khử, từ +1 thành 0
while carbon was oxidized from plus one to plus three.
trong khi cacbon bị oxy hóa từ +1 thành +3
Half-reaction time!
chuyển sang phần bán phản ứng!
Silver was reduced, gaining one electron, forming elemental silver and ammonia from silver diamine.
bạc bị khử, nhận 1 electron, tạo ra nguyên tố bạc và amoniac từ bạc diamin
The aldehyde was oxidized, forming carboxylic acids and requiring two electrons.
andehit bị oxy hóa tạo ra axit cacboxylic và cần 2 electron
With the help of those electrons,
với lý thuyết về electron,
we know that at the very least we have to double the reduction half of the equation entirely
ít nhất ta phải gấp đôi toàn bộ phương trình
in order to get the right number of electrons on both sides.
để có kết số electron đúng ở cả 2 vế
We do that and oh god, that's Good Stuff!
ta thực hiện để có kết quả đúng
Then we combine them together, for a perfectly balanced redox equation.
sau đó ta kết hợp chúng lại, để có một phương trình oxy hóa khử được cân bằng hoàn chỉnh
And now, watch me take those electrons and turn them into money.
và bây giờ hãy quan sát tôi biến những electron này thành tiền
And there you have it folks. That is pure silver coating the inside of a flask.
và đây là bạc nguyên chất bên trong bình
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
cảm ơn các bạn đã theo dõi chương này của khóa học hóa học cấp tốc
If you were paying attention, you'd learn that:
nếu bạn để ý, bạn sẽ thấy
any reaction where electrons move around from atom to atom is a redox reaction,
bất kỳ phản ứng nào nếu các electron di chuyển từ một nguyên tử sang nguyên tử khác đều là phản ứng oxy hóa khử
that oxidation is the loss of electron and reduction is the gain of electrons,
và oxy hóa là sự mất electron và khử là nhận electron
and that oxidation numbers are assigned to atoms to take part in reactions
và số oxy hóa được gắn vào các nguyên tử để tham gia phản ứng
in order to keep track of what their electrons are up to.
nhằm theo dõi di chuyển của các electron
You'd also learn a few simple tricks to help figure out what an atom's oxidation state is
bạn cũng đã học một số quy tắc đơn giản để xác định số oxy hóa của một nguyên tử
and got a little practice figuring out how to assign oxidation states and balance oxidation reactions,
và thực hành xác định số oxy hóa và cân bằng phương trình
with two examples: one pretty simple and another a little less so.
với 2 ví dụ: một ví dụ đơn giản và một ví dụ phức tạp
This episode of Crash Course Chemistry was written by Kim Krieger and myself,
chương này được soạn thảo bởi Kim Krieger và tôi
our script editor was Blake de Pastino, our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner,
chỉnh sửa kịch bản Blake de Pastiano, cố vấn hóa học Tiến sỹ Heiko Langner
and a troop of chemistry teachers also advised and edited this one, so thanks very much to all of them.
và đội ngũ giáo viên hóa học tham gia cố vấn và chỉnh sửa, một lần nữa xin chân thành cảm ơn
This episode was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins,
chương này được quay phim và chỉnh sửa bởi Nicholas Jenkins
our sound designer and script supervisor is Michael Aranda,
thiết kế âm thanh kiêm giám sát kịch bản Michael Aranda
and our graphics team is Thought Cafe.
và nhóm thiết kế đồ họa Thout Cafe